# 卡方检验

卡方检验最初由统计天王Karl Pearson于1900年提出，是三大抽样分布的检验里历史最悠久的。本文从以下几点谈一谈卡方检验的用途（其中第二点算是第一点的补充）：

1.  Pearson's chi squared test（Pearson卡方检验）
2.  Yates's correction for continuity（耶茨的连续性修正）
3.  Fisher's exact test（Fisher确切概率法）
4.  McNemar's test（McNemar检验）
5.  Cochran–Mantel–Haenszel test（CMH检验）
6.  Chi-square goodness of fit test（卡方拟合优度检验）

## 1.Pearson's chi squared test（Pearson卡方检验）

由著名统计学家Karl Pearson提出，广泛应用于**分类变量**（categorical data）的**独立性检验**中，也可用于**分类变量的比较检验**中。这两种检验都需要用到R×C列联表（R×C contingency table），其中R表示行（Row），C表示列（Column）。本文只讨论**行列变量都是无序变量的情形**，最简单的情形是行与列都是**二分类无序变量**，这样的数据也称为**四格表资料**。

对于分类变量的比较检验，如下例，某种癌症化疗只有两种疗法：单纯化疗和复合化疗，且没有顺序；其疗效只有缓解和未缓解两类，且没有顺序，现要根据样本数据检验这两种化疗疗效有无差异：

| 疗法/疗效 | 缓解 | 未缓解 | 总和 |
| --------- | ---- | ------ | ---- |
| 单纯化疗  | a    | b      | a+b  |
| 复合化疗  | c    | d      | c+d  |
| 总和      | a+c  | b+d    | n    | 

对于分类变量的独立性检验，如下例，从某总体中经过简单随机抽样获得的频数数据，性别只分男女两类，且没有顺序；研究色盲问题时只有色盲和正常两类，也没有顺序，现要根据样本数据检验色盲与性别是否独立（也即色盲与性别有无关系）：

| 性别/视觉 | 正常 | 色盲 | 总和 |
| --------- | ---- | ---- | ---- |
| 男        | a    | b    | a+b  |
| 女        | c    | d    | c+d  |
| 总和      | a+c  | b+d  | n    |

一般来说，利用Pearson's chi squared test对R×C列联表进行检验的理论上的要求：

1.  样本来自简单随机抽样。
2.  各个格子是相互独立的。
3.  样本量应尽可能大。总观察数应不小于40，且每个格子的频数应大于等于5（否则应考虑其他的检验方法，后面会讲到）。
4.  依据样本数据计算出的理论频数应不小于5（关于什么是理论频数，马上就会讲到）。

以**分类变量的独立性检验**（研究性别和色盲的关系）为例，我们提出原假设和备择假设：

$H_{0}$：色盲与性别无关。  
$H_{1}$：性别与色盲有关。

那么在 $H_{0}$ 成立的条件下，我们可以考虑下面这样的思考方式：

我们是在总的人群中简单随机抽取 $n$ 个样本，首先考虑列变量：根据样本数据，我们共有 $a+c$ 个正常人，$b+d$ 个色盲患者，也就是说正常人占总人群的比例为$\frac{a+c}{(a+c)+(b+d)}=\frac{a+c}{n}$；

再考虑行变量，男性占总人群的比例为$\frac{a+b}{(a+b)+(c+d)}=\frac{a+b}{n}$。倘若$H_0$成立，即色盲与性别无关，根据概率的乘法法则，正常男性理论上应该有$\frac{a+c}{n}\frac{a+b}{n}n=\frac{(a+c)(a+b)}{n}$个，称为第一个格子的理论频数（或者称期望频数），基于这样一种思想，我们可以算出其他三个格子中的理论频数，列在实际频数的后面，并用括号括起来：

$\begin{array}{c|c}\text{性别\视觉}&\text{正常}&\text{色盲}&\text{总和}\\\hline\text{男}&a\left(\frac{(a+c)(a+b)}{n}\right)&b\left(\frac{(b+d)(a+b)}{n}\right)&a+b\\\hline \text{女}&c\left(\frac{(a+c)(c+d)}{n}\right)&d\left(\frac{(b+d)(c+d)}{n}\right)&c+d\\\hline\text{总和}&a+c&b+d&n\end{array}$
这样写稍显复杂，我们给出一般地情形方便后面讨论：

$\begin{array}{c|c}\text{组别\属性}&Y_1&Y_2&\text{总和}\\\hline\text{甲}&A_{11}(T_{11})&A_{12}(T_{12})&a+b\\\hline \text{乙}&A_{21}(T_{21})&A_{22}(T_{22})&c+d\\\hline\text{总和}&a+c&b+d&n\end{array}$

其中实际频数（Actual）$A_{ij}(i,j=1,2)$分别表示$a,b,c,d$，理论（Theoretical）频数$T_{ij}(i,j=1,2)$的计算公式在前一张表中。Pearson证明了，当样本量足够大时：

$\chi^2_{Pearson}=\sum_{i=1}^2\sum_{j=1}^2\frac{(A_{ij}-T_{ij})^2}{T_{ij}}\sim \chi^2(2)$
对于四格表资料，上述计算有一个简化的公式：

$\chi^2_{Pearson}=\frac{(ad-bc)^2n}{(a+b)(c+d)(a+c)(b+d)}\sim \chi^2(1)$
倘若$H_0$成立，上述统计量理应不会很大，取定显著性水平$\alpha$后，若计算出来的$\chi^2_{Pearson}>\chi^2_{\alpha,1}$，则拒绝$H_0$，接受$H_1$，认为“属性”和“组别”有关（在这个例子中是色盲和性别有关）。

Pearson's chi squared test还可以推广到R×C列联表中，同样地，要求行列变量是无序的分类变量：

$\begin{array}{c|c}\text{组别\属性}&Y_1&Y_2&\cdots&Y_{C}&\text{总和}\\\hline G_{1}&A_{11}(T_{11})&A_{12}(T_{12})&&A_{1C}(T_{1C})&\sum_{c=1}^CA_{1c}\\\hline G_{2}&A_{21}(T_{21})&A_{22}(T_{22})&&A_{2C}(T_{2C})&\sum_{c=1}^CA_{2c}\\\hline\cdots&\cdots&\cdots&\\\hline G_{R}&A_{R1}(T_{R1})&A_{R2}(T_{R2})&&A_{RC}(T_{RC})&\sum_{c=1}^CA_{Rc}\\\hline\text{总和}&\sum_{r=1}^RA_{r1}&\sum_{r=1}^RA_{r2}&&\sum_{r=1}^RA_{rC}&N\end{array}$

理论频数 $T_{ij}=\frac{\sum_{c=i}^CA_{ic}\sum_{r=1}^RA_{rj}}{N}$，有：

$\chi^2_{Pearson}=\sum_{i=1}^R\sum_{j=1}^C\frac{(A_{ij}-T_{ij})^2}{T_{ij}}\sim \chi^2\left((R-1)(C-1)\right)$
该公式也有一个不用计算理论频数的简化版：

$\chi^2_{Pearson}=N\left(\sum_{i=1}^R\sum_{j=1}^c\frac{A_{ij}^2}{\sum_{c=i}^CA_{ic}\sum_{r=1}^RA_{rj}}-1\right)\sim \chi^2\left((R-1)(C-1)\right)$
左边括号中的分母其实就是第$i$行的总和乘以第$j$列的总和。

同样地，确定显著性水平后，若计算出来的统计量大于临界值，则拒绝原假设，认为行列变量相关（在分类变量的比较检验中的备择假设则是：行变量对于列变量的治疗或处理等效果有差异）。

对于文章开头的关于样本大小和理论频数的约束和检验的选择，这里给出说明，接着讲解Yates's correction for continuity和Fisher's exact test。

当N≥40且所有理论频数T≥5时，用Pearson's chi squared test，若此时计算出来的p值与规定的显著性水平（如0.05）相近时，改用Fisher's exact test。
当n≥40但存在某一个格子的理论频数T<5，此时用Yates's correction for continuity，或用Fisher's exact test。
当n<40,或存在某一个格子的理论频数T<5，用Fisher's exact test。
参考文献
[1]方积乾.卫生统计学[M].人民卫生出版社:北京,2012:150-156.

[2]https://en.wikipedia.org/wiki/Chi-squared_test

2.Yates's correction for continuity（耶茨的连续性修正）
在满足Yates's correction for continuity的条件下，我们应进行如下修正：

$\chi^2_{Yates}=\sum_{i=1}^R\sum_{j=1}^C\frac{(|A_{ij}-T_{ij}|-0.5)^2}{T_{ij}}\sim \chi^2\left((R-1)(C-1)\right)$
该修正由英国统计学家Frank Yates提出，修正的目的是在小样本情况下，降低将离散型频数数据近似到连续性卡方统计量的过程中的误差。然而关于耶茨连续性修正有很多争论，许多人反对修正的理由是它的结果过于保守，导致有些可能显著的检验变得不显著了。如果你选择直接使用Pearson's chi squared test而不修正，你可以引用如下文献：

[1]Camilli, G. & Hopkins, K. D. (1979). Testing for association in 2 * 2 contingency tables with very small sample sizes. Psychological Bulletin, 86, 1011-1014. Online article.

[2]Larntz, K. (1978). Small sample comparisons of exact levels for chi-square goodness of fit statistics. Journal of the American Statistical Association, 73, 253-263. Online article.

[3]Thompson, B. (1988). Misuse of chi-square contingency-table test statistics. Educational and Psychological Research, 8(1), 39-49. Online article.

[4]Yates, F. (1934). Contingency tables. Journal of the Royal Statistical Society, 1, 217-235.
最后这篇文献给出了上述反对修正的文献的总结：

[5]Hitchcock, David B. (2009). Yates and Contingency Tables: 75 Years Later. Retrieved 4/8/2015 from: University of South Carolina.
参考文献
[1]方积乾.生物医学研究的统计方法[M].高等教育出版社:北京,2007:138-139.

[2]https://www.statisticshowto.com/what-is-the-yates-correction/

3.Fisher's exact test（Fisher确切概率法）
Fisher精确检验（Fisher exact test）是一个比较另类的检验，它没有统计量，更没有繁琐的统计量的表格，它算出来的就是p值，但是它在大样本情况下手算几乎是不可能的，因为它涉及到阶乘运算。这里还是利用性别和色盲的关系的那个例子加以说明：

$\begin{array}{c|c}\text{性别\视觉}&\text{正常}&\text{色盲}&\text{总和}\\\hline\text{男}&a&b&a+b\\\hline \text{女}&c&d&c+d\\\hline\text{总和}&a+c&b+d&n\end{array}$

同是固定边际频数不变，与Pearson的思想不同（似乎他俩到后面意见就没怎么相同过），Fisher考虑的是超几何分布：固定边际频数不变后，每次抽样就相当于从边际频数中抽取数字填进四格表中，从而得到样本的情形服从超几何分布：

$p=\frac{\binom {a+b}{a}\binom {c+d}{c}}{\binom {n}{a+c}}=\frac{\binom {a+b}{b}\binom {c+d}{d}}{\binom {n}{b+d}}=\frac{(a+b)!\,(c+d)!\,(a+c)!\,(b+d)!}{a!\,b!\,c!\,d!\,n!}$
前两个分式意义不同，但计算结果相等，都等于第三个分式。比如考虑第一个分式，它表示的是从$n$个样本中抽取$a+c$个正常人，其中$a$个是男性、$d$个是女性的概率。若考虑第二个分式，它表示的是从$n$个样本中抽取$b+d$个色盲患者人，其中$b$个是男性、$d$个是女性的概率。这里面比较的是正常人的男女比和色盲患者的男女比的差异，由于总频数和边际频数都是固定的，因此它们两个计算出来的结果相等。Fisher给出的这样的概率就是$p$值，是精确的，因此叫Fisher's exact test。但不能只计算当前样本情形的$p$值，因为假设检验的$p$值都是累积概率值，我们需要计算出现当前以及比当前更极端的情形的概率的和。关于“更极端”的这个概念，可以理解为：在原假设成立的情况下，理论上四格表中两对角线元素乘积之差等于零，实际样本中这个差的绝对值越大，情形越极端。我们给这个例子加上具体的数字来分析一下。为了简化起见，我把样本量设得很小，倘若我们实际抽样得到的结果是这样的：

$\begin{array}{c|c}\text{性别\视觉}&\text{正常}&\text{色盲}&\text{总和}\\\hline\text{男}&1&4&5\\\hline \text{女}&4&1&5\\\hline\text{总和}&5&5&10\end{array}$

我们记这样的结果为情形2（因为马上要列出其他的情形，这种情形是第二极端的）。代入公式得到$p_2=\frac{5!\,5!\,5!\,5!}{1!\,4!\,1!\,4!\,10!}=0.09920635$。那么总样本数和边际数不变的情况下，我们变动四格表中的数字，可以有如下其他的情形：

情形1（最极端的），$p_1=0.00396825$：

$\begin{array}{c|c}\text{性别\视觉}&\text{正常}&\text{色盲}&\text{总和}\\\hline\text{男}&0&5&5\\\hline \text{女}&5&0&5\\\hline\text{总和}&5&5&10\end{array}$

情形3，$p_3=0.3968254$：

$\begin{array}{c|c}\text{性别\视觉}&\text{正常}&\text{色盲}&\text{总和}\\\hline\text{男}&2&3&5\\\hline \text{女}&3&2&5\\\hline\text{总和}&5&5&10\end{array}$

情形4（与情形3对称），$p_4=0.3968254$：

$\begin{array}{c|c}\text{性别\视觉}&\text{正常}&\text{色盲}&\text{总和}\\\hline\text{男}&3&2&5\\\hline \text{女}&2&3&5\\\hline\text{总和}&5&5&10\end{array}$

情形5（与情形2对称），$p_5=0.09920635$：

$\begin{array}{c|c}\text{性别\视觉}&\text{正常}&\text{色盲}&\text{总和}\\\hline\text{男}&4&1&5\\\hline \text{女}&1&4&5\\\hline\text{总和}&5&5&10\end{array}$

情形6（与情形1对称），$p_6=0.00396825$：

$\begin{array}{c|c}\text{性别\视觉}&\text{正常}&\text{色盲}&\text{总和}\\\hline\text{男}&5&0&5\\\hline \text{女}&0&5&5\\\hline\text{总和}&5&5&10\end{array}$

可以验证，这六种情形的概率之和为1。Fisher确切概率法能够让我们准确地认识到假设检验中$p$值的含义：在原假设成立的情况下，发生当前甚至更极端的情形的概率。我们发现上述六种情形的$p$是先增加后减少。如果是双侧检验，我们的$p$值等于两段$p$的和：增加的那段和减少的那段中的$p$小于样本情形的$p$的和。在这个例子中双侧检验的$p=p_1+p_2+p_5+p_6=0.2063$，它检验的意义是需要考虑对称的情况，色盲与性别的关系。如果单侧检验，只需计算样本所在那一段中当前情形以及比它更极端的情形的$p$的和。在这个例子中，单侧检验的$p=p_1+p_2=0.1032$。我们已经知道色盲人群中，男性比女性更多，因此这个例子选择单侧检验更合适，然而在显著性水平为$0.01$的情况下仍不能拒绝原假设。

其实当$a+b=c+d$或$a+c=b+d$时，所有可能的情形是对称的，双侧检验的$p$值等于单侧检验的$p$值的两倍，这时只需计算单侧检验的$p$值即可。

总的来说，Fisher's exact test是最普适的，但为什么它远没有Pearson卡方检验有名呢？究其原因，卡方检验流传甚广的原因主要是计算简便，很多情况下不需计算器徒手就能算出来，相比之下，Fisher精确检验在大样本情况下，在没有计算机的时代几乎算不出来。理论上来说，Fisher精确检验得到的结果才是准确的，卡方检验是利用了大样本下渐近卡方分布的性质，即使是近似服从卡方分布，得到的结果仍是近似值。当然，在两组间的差异足够大的情况下，利用卡方检验得到的p值与利用Fisher精确检验得到的p值差别很小。在计算机发明以前，研究者都习惯了用卡方检验了，久而久之这成为了大家的共识。

参考文献
[1]方积乾.生物医学研究的统计方法[M].高等教育出版社:北京,2007:139-141.

[2]http://www.360doc.com/content/15/0701/08/15509478_481847206.shtml

4.McNemar's test（McNemar检验）
由美国心理学家、统计学家Quinn Michael McNemar提出，是对 一对名义数据（paired nominal data）进行检验的方法，应用于行与列变量都是只有两个对立面的无序分类变量的2×2列联表（2×2 contingency table），以确定行与列的边际频数是否相等，即是否具有边际同质性（marginal homogeneity）。这样说起来很拗口，其实就是检验行列是否相关，不妨举个例子看看：对于某种试验，有两种检验方法（Test1, Test2），均只有阳性和阴性（positive, negative）两种结果，这样检验方法和检验结果就是一个配对。现有n个样本，对它们进行这两种检验，样本检测结果只可能有四种结果：(positive, positive)、(positive, negative)、(negative, positive)、(negative, negative)，可以列出列联表如下：

$\begin{array}{c|c}&\text{Test2 positive}&\text{Test2 negative}&\text{Row total}\\\hline\text{Test1 positive}&a&b&a+b\\\hline \text{Test1 negative}&c&d&c+d\\\hline\text{Column total}&a+c&b+d&n\end{array}$

现我们的目的是检验这两种检验方法的结果是否有差别。可以看出，对角线上的元素a和d是表示两种检验结果相同（同为positive、同为negative），而c和b代表两种检验结果不同。现在我们给出原假设和备择假设

$H_0$：两检验结果相同。 $H_1$：两检验结果不同。
那么在$H_0$成立的条件下，对于这两种检验，检出positive的理论频数应该相等、检出negative的理论频数应该相等：

$a+b=a+c,\quad c+d=b+d$
上面两式都导出了同一个式子：

$b=c$
这也很好理解，因为$a$和$d$是两检验结果相同的情况，所以只需考虑$b$和$c$。McNemar证明了，在大样本情况下：

$\frac{(b-c)^2}{b+c} \dot\sim \chi^2(1) $
若计算出来卡方统计量显著，则拒绝原假设，认为两检验结果不同。

参考文献
[1]https://en.wikipedia.org/wiki/McNemar%27s_test

5.Cochran–Mantel–Haenszel test（CMH检验）
CMH检验算是广义的McNemar检验，McNemar检验算是CMH检验的特殊情况。我们通过辛普森悖论（Simpson's Paradox）来引入CMH检验，举一个在医学上的例子：2020年初新冠肺炎肆虐全球，造成无数的损失。疫情初期，有A、B两家医院收治新冠肺炎患者，新冠肺炎患者分轻症和重症，治疗结果分治愈和死亡，则可以列出如下表格：

$\begin{array}{c|c}\text{A医院} &\text{治愈}&\text{死亡}&\text{总收治人数}&治愈率\\\hline\text{轻症}&480&20&500&480/500×100\%=96.0\%\\\hline \text{重症}&25&25&50&25/50×100\%=50.0\%\\\hline总和&505&45&550&505/550×100\%=91.8\%\end{array}$

$\begin{array}{c|c}\text{B医院} &\text{治愈}&\text{死亡}&\text{总收治人数}&治愈率\\\hline\text{轻症}&343&7&350&343/350×100\%=98.0\%\\\hline \text{重症}&160&40&200&160/200×100\%=80.0\%\\\hline总和&503&47&550&503/550×100\%=91.5\%\end{array}$

两医院收治总人数都是550，倘若直接对比两医院净治愈率，即所有治愈人数除以入院人数，A院=91.8%>B院=91.5%，从而得出错误的结论：A院医疗水平比B院高。然而事实上，B院不管轻症还是重症的治愈率都比A院高，这直观上证明了B院医疗水平比A院高，与刚才的结论完全相反。这就是著名的辛普森悖论（Simpson's Paradox）。究其原因，虽然两医院收治总人数相等，但B医院收治重症人数占收治总人数的比例更大。况且在疫情初期，尚且没有探明有效的疗法，重症患者死亡率比较高，而B医院重症患者治愈率比A院高出了很多，这也潜在地说明B医院医疗水平高。

现在我们回到CMH检验。CMH检验的目的不是比较这两个医院轻症、重症患者治愈率孰大孰小，而是比较在所有的医院中，轻症、重症患者的治愈率是否相同。也就是说，CMH检验可以控制医院这个混杂变量，也就是可以排除不同医院医疗水平的高低这样一个混杂因素，从而得到轻症和重症的治愈率间的同质或差异关系，譬如在这个例子中，虽然两医院医疗水平不同，但显然地，重症患者的治愈率是低于轻症患者的。

我们首先定义层（stratum）的概念，不同的层代表不同位置/时间/等级……的观测或者试验，在上面这个例子中，不同的医院就代表不同的层。如要研究两种治疗方案对于肺癌的治疗效果（治愈/死亡）是否有差异，早期肺癌和晚期肺癌就是两个层；再如，研究心肌梗死与近期服用避孕药之间的关系，大于40岁和小于等于40岁就是两个层。当然也可以定义更多的层。

设一共有$K$层，以$i$表示不同的层（当层数为1时，就是McNemar检验）。在每一层上，有2×2列联表如下，其中列变量是结局，行变量是治疗方案方案：

$\begin{array}{c|c}&\text{Treatment}&\text{No treatment}&\text{Row total}\\\hline \text{Case}&A_i&B_i&N_{1i}\\\hline\text{Controls}&C_i&D_i&N_{2i}\\\hline\text{Columb total}&M_{1i}&M_{2i}&T_i\end{array}$

定义K层2×2列联表的优势比（odds ratio）：

$\begin{aligned}R=\frac{\sum_{i=1}^{K}\frac{A_iD_i}{T_i}}{\sum_{i=1}^{K}\frac{B_iC_i}{T_i}}\end{aligned}$
这样定义优势比就是为了控制混杂因素，排除混杂因素对结论的干扰。原假设和备择假设：

$H_0：R=1$，结局与治疗方案无关。
$H_1：R\neq1$，结局与治疗方案有关。
可以证明，在大样本情况下：

$\begin{aligned}\frac{\left[\sum_{i=1}^K(A_i-\frac{N_{1i}M_{1i}}{T_i})\right]^2}{\sum_{i=1}^K\frac{N_{1i}N_{2i}M_{1i}M_{2i}}{T_i^2(T_i-1)}}\dot\sim \chi^2(1)\end{aligned}$
利用样本数据计算卡方统计量，若$\chi^2>\chi^2{(\alpha,1)}$，则拒绝原假设，认为结局与治疗方案有关。

参考文献
[1]https://en.wikipedia.org/wiki/Cochran%E2%80%93Mantel%E2%80%93Haenszel_statistics

[2]孙振球,徐勇勇.医学统计学[M].人民卫生出版社:北京,2014:108-109.

6.Chi-square goodness of fit test（卡方拟合优度检验）
卡方拟合优度检验与卡方独立性检验思想类似，都是利用理论频数这个概念计算卡方统计量，用于检验实际数据是否符合理论分布，即度量实际数据与理论分布的拟合优度（goodness of fit）。

6.1离散情形
对于我们要研究的指标，总体被分为$k$类：$A_i,i=1,2,\cdots,k$。理论上我们知道或者猜想这$k$类数据占总体的比例为：

$H_0：$$A_i$的占比为$p_i,\quad i=1,2,\cdots,k$
现在我们要检验这个原假设。根据收集到的每个分类$A_i$的实际频数$n_i$，结合理论频数的概念，Pearson认为：

$\sum_{i=1}^k\frac{(n_i-np_i)^2}{np_i}\sim \chi^2(k-1)$
譬如孟德尔提出遗传第二定律依靠的实验数据：四种豌豆的理论比例为9:3:3:1，实际频数为：315,108,101,32，总频数为556。计算理论频数$np_{i}：np_1=312.75,np_2=np_3=104.25,np_4=34.75$，根据上述公式计算卡方统计量：

$\chi^2=\frac{(315-312.75)^2}{312.75^2}+\frac{(108-104.25)^2}{104.25}+\frac{(101-104.25)^2}{104.25}+\frac{(32-34.75)^2}{34.75}=0.47$
而$\chi^2_{0.05,3}=7.81>0.47$，故没有充分理由拒绝原假设，认为实际符合理论。

这种检验同样要求样本量越大越好，若有某一类的频数小于5，可以考虑与其他类合并重新检验。

倘若理论比例中有$r$个未知的，我们需要利用样本对其进行极大似然估计，得到它们的估计值，Fisher证明了：

$\sum_{i=1}^k\frac{(n_i-n\hat p_i)^2}{n\hat p_i}\sim \chi^2(k-r-1)$
6.2连续情形
设已知的理论分布为$F$，样本数据为$X$，原假设和备择假设为

$H_0$：$X$服从$F$
$H_1$：$X$不服从$F$
离散情形可以分类，而连续情形不能分类，只能分区间段。根据样本的情况将实数轴分为$k$个区间：

$I_1=(-\infty,a_1),I_2=[a_1,a_2),\cdots,I_k=[a_{k-1},\infty)$
记数据落入这些区间的理论概率为：

$p_1,p_2,\cdots,p_k$
记$X$中落入这些区间的实际频数为：

$n_1,n_2,\cdots,n_k$
在原假设成立的情况下，构造统计量：

$\chi^2=\sum_{i=1}^k\frac{(n_i-np_i)^2}{np_i}\sim \chi^2(k-1)$
若根据样本$X$计算出来的$\chi^2>\chi^2_{\alpha,k-1}$，则拒绝原假设，否则不拒绝原假设。

同样地，倘若理论比例中有$r$个未知的，我们需要利用样本对其进行极大似然估计，得到它们的估计值，之后就有：

$\sum_{i=1}^k\frac{(n_i-n\hat p_i)^2}{n\hat p_i}\sim \chi^2(k-r-1)$
参考文献
[1]薛毅.统计建模与R软件[M].清华大学出版社:北京,2007:262-268.

[2]茆诗松,程依明,濮晓龙.概率论与数理统计教程[M].高等教育出版社:北京,2011:389-395.

后记
至此三大抽样分布的检验就告一段落了，当然其中有很多高水平的检验没有写进来，还有很多重要的概念没有提，毕竟能力不足，水平有限。感谢阅读！