# 多元函数的极限与连续

## 1.多元函数极限的概念

和一元函数相比，多元函数极限的概念要相对麻烦一点：$lim_{(x,y)\rightarrow (a,b)}f(x,y)=L$。

多元函数 $f(x,y)$ 极限的定义是 $f(x,y)$ 的值在 $(x,y)$ 趋近于 $(a,b)$ 时趋近于 $L$，但是问题的关键是 $(x,y)$ 趋近于 $(a,b)$ 的方式，我们回顾一下一元函数 $f(x)$ 在 $c$ 点处存在极限的定义，他是要求函数的左极限等于右极限，即：$lim_{x\rightarrow c^{-}} f(x)=lim_{x\rightarrow c^{+}}f(x)$，要求函数的自变量从 $x$ 轴的正负两个方向分别逼近取值点 $c$。

那么拓展到二元函数 $f(x,y)$，极限的定义也是一样，他需要在平面上满足 $(x,y)$ 无论从哪个方向趋近于 $(a,b)$ 都应该得到相同的 $L$ 值，那么二元函数的极限 $f(x,y)$ 就一定存在并且为 $L$。

下面这个严格的定义就能够包含这层意思：

如果我们任意给出一个很小的值 $\varepsilon>0$，都存在 $\delta>0$，使得当 $0<|(x,y)-(a,b)|<\delta$ 时，$|f(x,y)-L|<\varepsilon$ 成立。则称当 $(a,b)$ 趋近于 $(x,y)$ 时，$f(x,y)$ 的极限为 $L$，我们将其记作是：$lim_{(x,y)\rightarrow (a,b)}f(x,y)=L$

这里和一元函数中的左右极限相对应的就是 $0<|(x,y)-(a,b)|<\delta$，换个写法可能会更加清晰一些：$0<\sqrt{(x-a)^2+(y-b)^2}<\delta$，这是一个计算点 $(x,y)$ 和 $(a,b)$ 的距离公式，他表明 $(x,y)$ 的取值范围是以 $(a,b)$ 为圆心，$\delta$ 为半径的圆。这就实现了 $(x,y)$ 在二维平面内以任意路径逼近 $(a,b)$ 时，函数 $f(x,y)$ 的取值都能任意接近 $L$ 的效果。

因此结合上面的定义，同时回顾一元函数 $f(x)$ 的极限定义，我们抓住两点核心即可：

第一点就是 $(x,y)$ 逼近 $(a,b)$ 的路径是任意的，如果通过不同的路径方式逼近 $(a,b)$ 得到了不同的值，那么这个多元函数在 $(a,b)$ 处的极限就是不存在的。

第二点就是函数 $f(x,y)$ 在 $(a,b)$ 处有极限 $L$，可以允许函数在 $(a,b)$ 处的取值 $f(a,b) \neq L$，甚至没有定义，这一点大家类比一下一元函数极限的内容就很清楚了。

回过头来我们会发现，二元函数极限的概念和一元函数的核心本质是一样的，因此将极限的定义拓展到三元乃至 $n$ 元函数我们也不会感到陌生。

## 2.多元函数的连续性

我们还是以二元函数为例，首先抛出满足连续性的条件定义，那就是：

$$lim_{(x,y)\rightarrow (a,b)}f(x,y)=f(a,b)$$

结合前面的内容和一元函数连续性的定义，这里面包含了两层的关键含义：

首先就是函数 $f$ 在 $(a,b)$ 处的极限要存在。

其次函数 $f$ 在 $(a,b)$ 处要有定义，并且其取值要与极限值相等。

那么在单点的连续性上，进一步讨论区域上的连续性就不那么难了，显然，若函数 $f(x,y)$ 在区域 $S$ 中的每一点都连续，那么我们就称函数 $f(x,y)$ 在区域 $S$ 内连续。

## 3. 观察：二阶偏导数的对称性

这里回过头来，我们不要放过前面的一个小小细节，在我们举的 $f(x,y)=xe^y-sin(\frac{x}{y})+x^3y^2$ 的例子中，我们发现

$$f_{xy}(x,y)=e^y-\frac{x}{y^3}sin(\frac{x}{y})+\frac{1}{y^2}cos(\frac{x}{y})+6x^2y$$

$$f_{yx}(x,y)=e^y-\frac{x}{y^3}sin(\frac{x}{y})+\frac{1}{y^2}cos(\frac{x}{y})+6x^2y$$

$f_{xy}=f_{yx}$，这是偶然吗？其实不是，这里我们给出一个结论：那就是如果在区域 $S$ 中 $f_{xy}$ 和 $f_{yx}$ 分别连续，那么在区域 $S$ 内的每一点都满足 $f_{xy}=f_{yx}$，换句话说就是函数改变混合偏导数的求导顺序，最终的结果是不变的。这个结论非常重要，后面在[[黑塞矩阵]]中我们还会见到。
