---
tags:
- 正则表达式
---

# 正则表达式

## 正则表达式到底是什么东西？

在编写处理字符串的程序或网页时，经常会有查找符合某些复杂规则的字符串的需要。正则表达式就是用于描述这些规则的工具。换句话说，正则表达式就是记录文本规则的代码。

很可能你使用过 Windows/Dos 下用于文件查找的通配符(wildcard)，也就是 `*` 和 `?`。如果你想查找某个目录下的所有的 Word 文档的话，你会搜索 `*.doc`。在这里，`*` 会被解释成任意的字符串。和通配符类似，正则表达式也是用来进行文本匹配的工具，只不过比起通配符，它能更精确地描述你的需求——当然，代价就是更复杂——比如你可以编写一个正则表达式，用来查找所有以 0 开头，后面跟着 2-3 个数字，然后是一个连字号“-”，最后是 7 或 8 位数字的字符串[^1]，如 010-12345678 或 0376-7654321。

## 入门

学习正则表达式的最好方法是从例子开始，理解例子之后再自己对例子进行修改，实验。下面给出了不少简单的例子，并对它们作了详细的说明。

假设你在一篇英文小说里查找 hi，你可以使用正则表达式 `hi`。

这几乎是最简单的正则表达式了，它可以精确匹配这样的字符串：由两个字符组成，前一个字符是 h,后一个是 i。通常，处理正则表达式的工具会提供一个忽略大小写的选项，如果选中了这个选项，它可以匹配 *hi*,*HI*,*Hi*,*hI* 这四种情况中的任意一种。

不幸的是，很多单词里包含 hi 这两个连续的字符，比如 him,history,high 等等。用 `hi` 来查找的话，这里边的 hi 也会被找出来。如果要精确地查找 hi 这个单词的话，我们应该使用 `\bhi\b`。

`\b` 是正则表达式规定的一个特殊代码（好吧，某些人叫它**元字符**，metacharacter），代表着单词的开头或结尾，也就是单词的分界处。虽然通常英文的单词是由空格，标点符号或者换行来分隔的，但是 `\b` 并不匹配这些单词分隔字符中的任何一个，它**只匹配一个位置**[^2]。

假如你要找的是 hi 后面不远处跟着一个 Lucy，你应该用 `\bhi\b.*\bLucy\b`。

这里，`.` 是另一个元字符，匹配除了换行符以外的任意字符。`*` 同样是元字符，不过它代表的不是字符，也不是位置，而是数量——它指定 `*` 前边的内容可以连续重复使用任意次以使整个表达式得到匹配。因此，`.*` 连在一起就意味着任意数量的不包含换行的字符[^3]。现在 `\bhi\b.*\bLucy\b` 的意思就很明显了：先是一个单词 hi，然后是任意个任意字符(但不能是换行)，最后是 Lucy 这个单词。

如果同时使用其它元字符，我们就能构造出功能更强大的正则表达式。比如下面这个例子：

`0\d\d-\d\d\d\d\d\d\d\d` 匹配这样的字符串：以 0 开头，然后是两个数字，然后是一个连字号“-”，最后是 8 个数字(也就是中国的电话号码。当然，这个例子只能匹配区号为 3 位的情形)。

这里的 `\d` 是个新的元字符，匹配一位数字(0，或 1，或 2，或……)。`-` 不是元字符，只匹配它本身——连字符(或者减号，或者中横线，或者随你怎么称呼它)。

为了避免那么多烦人的重复，我们也可以这样写这个表达式：`0\d{2}-\d{8}`。这里 `\d` 后面的 `{2}({8})` 的意思是前面 `\d` 必须连续重复匹配 2 次(8 次)。

## 测试正则表达式

如果你不觉得正则表达式很难读写的话，要么你是一个天才，要么，你不是地球人。正则表达式的语法很令人头疼，即使对经常使用它的人来说也是如此。由于难于读写，容易出错，所以找一种工具对正则表达式进行测试是很有必要的。

 [正则表达式在线测试](https://c.runoob.com/front-end/854/)

## 元字符

现在你已经知道几个很有用的元字符了，如 `\b`，`.`，`*`，还有 `\d`。正则表达式里还有更多的元字符，比如 `\s` 匹配任意的空白符，包括空格，制表符(Tab)，换行符，中文全角空格等。`\w` 匹配字母或数字或下划线或汉字[^4]等。

下面来看看更多的例子：

`\ba\w*\b` 匹配以字母 a 开头的单词——先是某个单词开始处(`\b`)，然后是字母 a,然后是任意数量的字母或数字(`\w*`)，最后是单词结束处(`\b`)。

`\d+` 匹配 1 个或更多连续的数字。这里的 `+` 是和 `*` 类似的元字符，不同的是 `*` 匹配重复任意次(可能是 0 次)，而 `+` 则匹配重复 1 次或更多次。

`\b\w{6}\b` 匹配刚好 6 个字符的单词。

*表 1.常用的元字符*

| 代码 | 说明                         |
| ---- | ---------------------------- |
| `.`  | 匹配除换行符以外的任意字符   |
| `\w` | 匹配字母或数字或下划线或汉字 |
| `\s` | 匹配任意的空白符             |
| `\d` | 匹配数字                     |
| `\b` | 匹配单词的开始或结束         |
| `^`  | 匹配字符串的开始             |
| `$`  | 匹配字符串的结束             |

元字符 `^`（和数字 6 在同一个键位上的符号）和 `$` 都匹配一个位置，这和 `\b` 有点类似。`^` 匹配你要用来查找的字符串的开头，`$` 匹配结尾。这两个代码在验证输入的内容时非常有用，比如一个网站如果要求你填写的 QQ 号必须为 5 位到 12 位数字时，可以使用：`^\d{5,12}$`。

这里的 `{5,12}` 和前面介绍过的 `{2}` 是类似的，只不过 `{2}` 匹配只能不多不少重复 2 次，`{5,12}` 则是重复的次数不能少于 5 次，不能多于 12 次，否则都不匹配。

因为使用了 `^` 和 `$`，所以输入的整个字符串都要用来和 `\d{5,12}` 来匹配，也就是说整个输入必须是 5 到 12 个数字，因此如果输入的 QQ 号能匹配这个正则表达式的话，那就符合要求了。

和忽略大小写的选项类似，有些正则表达式处理工具还有一个处理多行的选项。如果选中了这个选项，`^` 和 `$` 的意义就变成了匹配行的开始处和结束处。

正则表达式引擎通常会提供一个“测试指定的字符串是否匹配一个正则表达式”的方法，如 `JavaScript` 里的 `RegExp.test()` 方法或 `.NET` 里的 `Regex.IsMatch()` 方法。这里的匹配是指是字符串里有没有符合表达式规则的部分。如果不使用 `^` 和 `$` 的话，对于 `\d{5,12}` 而言，使用这样的方法就只能保证字符串里包含 5 到 12 连续位数字，而不是整个字符串就是 5 到 12 位数字。

## 转义

如果你想查找元字符本身的话，比如你查找 `.`,或者 `*`,就出现了问题：你没办法指定它们，因为它们会被解释成别的意思。这时你就得使用 `\` 来取消这些字符的特殊意义。因此，你应该使用 `\.` 和 `\*`。当然，要查找 `\` 本身，你也得用 `\\`。

例如：`deerchao\.cn` 匹配 deerchao.cn，`C: \\Windows` 匹配 C: \Windows。

## 重复

你已经看过了前面的 `*`，`+`，`{2}`，`{5,12}` 这几个匹配重复的方式了。下面是正则表达式中所有的限定符(指定数量的代码：

*表 2.常用的限定符*

| 代码/语法 | 说明              |
| --------- | ----------------- |
| `*`       | 重复零次或更多次  |
| `+`       | 重复一次或更多次  |
| `?`       | 重复零次或一次    |
| `{n}`     | 重复 n 次         |
| `{n,}`    | 重复 n 次或更多次 |
| `{n,m}`   | 重复 n 到 m 次    |

下面是一些使用重复的例子：

`Windows\d+` 匹配 Windows 后面跟 1 个或更多数字

`^\w+` 匹配一行的第一个单词(或整个字符串的第一个单词，具体匹配哪个意思得看选项设置)

## 字符类

要想查找数字，字母或数字，空白是很简单的，因为已经有了对应这些字符集合的元字符，但是如果你想匹配没有预定义元字符的字符集合(比如元音字母 a,e,i,o,u),应该怎么办？

很简单，你只需要在方括号里列出它们就行了，像 `[aeiou]` 就匹配任何一个英文元音字母，`[.?!]` 匹配标点符号(.或?或!)。

我们也可以轻松地指定一个字符范围，像 `[0-9]` 代表的含意与 `\d` 就是完全一致的：一位数字；同理 `[a-z0-9A-Z_]` 也完全等同于 `\w`（如果只考虑英文的话）。

下面是一个更复杂的表达式：`\(?0\d{2}[) -]?\d{8}`。

这个表达式可以匹配几种格式的电话号码，像(010)88886666，或 022-22334455，或 02912345678 等。我们对它进行一些分析吧：首先是一个转义字符 `\(`,它能出现 0 次或 1 次(`?`),然后是一个 0，后面跟着 2 个数字(`\d{2}`)，然后是 `)` 或 `-` 或  中的一个，它出现 1 次或不出现(`?`)，最后是 8 个数字(`\d{8}`)。

`(` 和 `)` 也是元字符，后面的 [分组](正则表达式#分组) 里会提到，所以在这里需要使用 [转义](正则表达式#转义) 。

## 分枝条件

不幸的是，刚才那个表达式也能匹配 010)12345678 或(022-87654321 这样的“不正确”的格式。要解决这个问题，我们需要用到分枝条件。正则表达式里的分枝条件指的是有几种规则，如果满足其中任意一种规则都应该当成匹配，具体方法是用 `|` 把不同的规则分隔开。听不明白？没关系，看例子：

`0\d{2}-\d{8}|0\d{3}-\d{7}` 这个表达式能匹配两种以连字号分隔的电话号码：一种是三位区号，8 位本地号(如 010-12345678)，一种是 4 位区号，7 位本地号(0376-2233445)。

`\(0\d{2}\)[- ]?\d{8}|0\d{2}[- ]?\d{8}` 这个表达式匹配 3 位区号的电话号码，其中区号可以用小括号括起来，也可以不用，区号与本地号间可以用连字号或空格间隔，也可以没有间隔。你可以试试用分枝条件把这个表达式扩展成也支持 4 位区号的。

`\d{5}-\d{4}|\d{5}` 这个表达式用于匹配美国的邮政编码。美国邮编的规则是 5 位数字，或者用连字号间隔的 9 位数字。之所以要给出这个例子是因为它能说明一个问题：**使用分枝条件时，要注意各个条件的顺序**。如果你把它改成 `\d{5}|\d{5}-\d{4}` 的话，那么就只会匹配 5 位的邮编(以及 9 位邮编的前 5 位)。原因是**匹配分枝条件时，将会从左到右地测试每个条件，如果满足了某个分枝的话，就不会去再管其它的条件了**。

## 分组

我们已经提到了怎么重复单个字符（直接在字符后面加上限定符就行了）；但如果想要重复多个字符又该怎么办？你可以用小括号来指定**子表达式**(也叫做**分组**)，然后你就可以指定这个子表达式的重复次数了，你也可以对子表达式进行其它一些操作(后面会有介绍)。

`(\d{1,3}\.){3}\d{1,3}` 是一个简单的 IP 地址匹配表达式。要理解这个表达式，请按下列顺序分析它：`\d{1,3}` 匹配 1 到 3 位的数字，`(\d{1,3}\.){3}` 匹配三位数字加上一个英文句号(这个整体也就是这个分组)重复 3 次，最后再加上一个一到三位的数字(`\d{1,3}`)。

不幸的是，它也将匹配 256.300.888.999 这种不可能存在的 IP 地址。如果能使用算术比较的话，或许能简单地解决这个问题，但是正则表达式中并不提供关于数学的任何功能，所以只能使用冗长的分组，选择，字符类来描述一个正确的 IP 地址[^5]：`((2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)\.){3}(2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)`。

理解这个表达式的关键是理解 `2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?`，这里我就不细说了，你自己应该能分析得出来它的意义。

## 反义

有时需要查找不属于某个能简单定义的字符类的字符。比如想查找除了数字以外，其它任意字符都行的情况，这时需要用到反义：

*表 3.常用的反义代码*

| 代码/语法  | 说明                                       |
| ---------- | ------------------------------------------ |
| `\W`       | 匹配任意不是字母，数字，下划线，汉字的字符 |
| `\S`       | 匹配任意不是空白符的字符                   |
| `\D`       | 匹配任意非数字的字符                       |
| `\B`       | 匹配不是单词开头或结束的位置               |
| `[^x]`     | 匹配除了 x 以外的任意字符                  |
| `[^aeiou]` | 匹配除了 aeiou 这几个字母以外的任意字符    |

例子：

`\S+` 匹配不包含空白符的字符串。

`<a[^>]+>` 匹配用尖括号括起来的以 a 开头的字符串。

## 后向引用

使用小括号指定一个子表达式后，**匹配这个子表达式的文本**(也就是此分组捕获的内容)可以在表达式或其它程序中作进一步的处理。默认情况下，每个分组会自动拥有一个组号，规则是：从左向右，以分组的左括号为标志，第一个出现的分组的组号为 1，第二个为 2，以此类推。

呃……其实,组号分配还不像我刚说得那么简单：

- 分组 0 对应整个正则表达式
- 实际上组号分配过程是要从左向右扫描两遍的：第一遍只给未命名组分配，第二遍只给命名组分配－－因此所有命名组的组号都大于未命名的组号
- 你可以使用(?: exp)这样的语法来剥夺一个分组对组号分配的参与权．

后向引用用于重复搜索前面某个分组匹配的文本。例如，`\1` 代表分组 1 匹配的文本。难以理解？请看示例：

`\b(\w+)\b\s+\1\b` 可以用来匹配重复的单词，像 go go, 或者 kitty kitty。这个表达式首先是一个单词，也就是单词开始处和结束处之间的多于一个的字母或数字(`\b(\w+)\b`)，这个单词会被捕获到编号为 1 的分组中，然后是 1 个或几个空白符(`\s+`)，最后是分组 1 中捕获的内容（也就是前面匹配的那个单词）(`\1`)。

你也可以自己指定子表达式的组名。要指定一个子表达式的组名，请使用这样的语法：`(?<Word>\w+)`(或者 `(?'Word'\w+)`)，这样就把 `\w+` 的组名指定为 Word 了。要反向引用这个分组捕获的内容，你可以使用 `\k<Word>`,所以上一个例子也可以写成这样：
`\b(?<Word>\w+)\b\s+\k<Word>\b`。

使用小括号的时候，还有很多特定用途的语法。下面列出了最常用的一些：

*表 4.常用分组语法*

| 分类     | 代码/语法      | 说明                                                                 |
| -------- | -------------- | -------------------------------------------------------------------- |
| 捕获     | `(exp)`        | 匹配 exp,并捕获文本到自动命名的组里                                  |
| 捕获     | `(?<name>exp)` | 匹配 exp,并捕获文本到名称为 name 的组里，也可以写成(`?'name'exp`)    |
| 捕获     | `(?: exp)`     | 匹配 exp,不捕获匹配的文本，也不给此分组分配组号                      |
| 零宽断言 | `(?=exp)`      | 匹配 exp 前面的位置                                                  |
| 零宽断言 | `(?<=exp)`     | 匹配 exp 后面的位置                                                  |
| 零宽断言 | `(?!exp)`      | 匹配后面跟的不是 exp 的位置                                          |
| 零宽断言 | `(?<!exp)`     | 匹配前面不是 exp 的位置                                              |
| 注释     | `(?#comment)`  | 这种类型的分组不对正则表达式的处理产生任何影响，用于提供注释让人阅读 |

我们已经讨论了前两种语法。第三个(`?: exp`)不会改变正则表达式的处理方式，只是这样的组匹配的内容不会像前两种那样被捕获到某个组里面，也不会拥有组号。“我为什么会想要这样做？”——好问题，你觉得为什么呢？

## 零宽断言

接下来的四个用于查找在某些内容(但并不包括这些内容)之前或之后的东西，也就是说它们像 `\b`,`^`,`$` 那样用于指定一个位置，这个位置应该满足一定的条件(即断言)，因此它们也被称为零宽断言[^6]。最好还是拿例子来说明吧：

`(?=exp)` 也叫**零宽度正预测先行断言**，它断言自身出现的位置的后面能匹配表达式 exp。比如 `\b\w+(?=ing\b)`，匹配以 ing 结尾的单词的前面部分(除了 ing 以外的部分)，如查找 I'm singing while you're dancing.时，它会匹配 sing 和 danc。

`(?<=exp)` 也叫**零宽度正回顾后发断言**，它断言自身出现的位置的前面能匹配表达式 exp。比如 `(?<=\bre)\w+\b` 会匹配以 re 开头的单词的后半部分(除了 re 以外的部分)，例如在查找 reading a book 时，它匹配 ading。

假如你想要给一个很长的数字中每三位间加一个逗号(当然是从右边加起了)，你可以这样查找需要在前面和里面添加逗号的部分：`((?<=\d)\d{3})+\b`，用它对 1234567890 进行查找时结果是 234567890。

下面这个例子同时使用了这两种断言：`(?<=\s)\d+(?=\s)` 匹配以空白符间隔的数字(再次强调，不包括这些空白符)。

## 负向零宽断言

前面我们提到过怎么查找**不是某个字符或不在某个字符类里**的字符的方法(反义)。但是如果我们只是想要**确保某个字符没有出现，但并不想去匹配它**时怎么办？例如，如果我们想查找这样的单词--它里面出现了字母 q,但是 q 后面跟的不是字母 u,我们可以尝试这样：

`\b\w*q[^u]\w*\b` 匹配包含**后面不是字母 u 的字母 q** 的单词。但是如果多做测试(或者你思维足够敏锐，直接就观察出来了)，你会发现，如果 q 出现在单词的结尾的话，像**Iraq**,**Benq**，这个表达式就会出错。这是因为 `[^u]` 总要匹配一个字符，所以如果 q 是单词的最后一个字符的话，后面的 `[^u]` 将会匹配 q 后面的单词分隔符(可能是空格，或者是句号或其它的什么)，后面的 `\w*\b` 将会匹配下一个单词，于是 `\b\w*q[^u]\w*\b` 就能匹配整个 Iraq fighting。**负向零宽断言**能解决这样的问题，因为它只匹配一个位置，并不**消费**任何字符。现在，我们可以这样来解决这个问题：`\b\w*q(?!u)\w*\b`。

**零宽度负预测先行断言**`(?!exp)`，断言此位置的后面不能匹配表达式 exp。例如：`\d{3}(?!\d)` 匹配三位数字，而且这三位数字的后面不能是数字；`\b((?!abc)\w)+\b` 匹配不包含连续字符串 abc 的单词。

同理，我们可以用**零宽度负回顾后发断言**`(?<!exp)`,来断言此位置的前面不能匹配表达式 exp：`(?<![a-z])\d{7}` 匹配前面不是小写字母的七位数字。

一个更复杂的例子：`(?<=<(\w+)>).*(?=<\/\1>)` 匹配不包含属性的简单 HTML 标签内里的内容。`(?<=<(\w+)>)` 指定了这样的前缀：被尖括号括起来的单词(比如可能是 `<b>`)，然后是 `.*`(任意的字符串),最后是一个后缀 `(?=<\/\1>)`。注意后缀里的 `\/`，它用到了前面提过的字符转义；`\1` 则是一个反向引用，引用的正是捕获的第一组，前面的 `(\w+)` 匹配的内容，这样如果前缀实际上是 `<b>` 的话，后缀就是 `</b>` 了。整个表达式匹配的是 `<b>` 和 `</b>` 之间的内容(再次提醒，不包括前缀和后缀本身)。

## 注释

小括号的另一种用途是通过语法 `(?#comment)` 来包含注释。例如：`2[0-4]\d(?#200-249)|25 [0-5](?#250-255) |[01]?\d\d?(?#0-199)`。

要包含注释的话，最好是启用“忽略模式里的空白符”选项，这样在编写表达式时能任意的添加空格，Tab，换行，而实际使用时这些都将被忽略。启用这个选项后，在#后面到这一行结束的所有文本都将被当成注释忽略掉。例如，我们可以前面的一个表达式写成这样：

``` regexp
(?<=    # 断言要匹配的文本的前缀
      <(\w+)> # 查找尖括号括起来的内容
              # (即 HTML/XML 标签)
 ) # 前缀结束
      .*      # 匹配任意文本
      (?=     # 断言要匹配的文本的后缀
      <\/\1>  # 查找尖括号括起来的内容
              # 查找尖括号括起来的内容
 ) # 后缀结束
```

## 贪婪与懒惰

当正则表达式中包含能接受重复的限定符时，通常的行为是（在使整个表达式能得到匹配的前提下）匹配**尽可能多**的字符。以这个表达式为例：`a.*b`，它将会匹配最长的以 a 开始，以 b 结束的字符串。如果用它来搜索 aabab 的话，它会匹配整个字符串 aabab。这被称为贪婪匹配。

有时，我们更需要懒惰匹配，也就是匹配**尽可能少**的字符。前面给出的限定符都可以被转化为懒惰匹配模式，只要在它后面加上一个问号 `?`。这样 `.*?` 就意味着匹配任意数量的重复，但是在能使整个匹配成功的前提下使用最少的重复。现在看看懒惰版的例子吧：

`a.*?b` 匹配最短的，以 a 开始，以 b 结束的字符串。如果把它应用于 aabab 的话，它会匹配 aab（第一到第三个字符）和 ab（第四到第五个字符）。

为什么第一个匹配是 aab（第一到第三个字符）而不是 ab（第二到第三个字符）？简单地说，因为正则表达式有另一条规则，比懒惰／贪婪规则的优先级更高：最先开始的匹配拥有最高的优先权——The match that begins earliest wins。

*表 5.懒惰限定符*

| 代码/语法 | 说明                              |
| --------- | --------------------------------- |
| `*?`      | 重复任意次，但尽可能少重复        |
| `+?`      | 重复 1 次或更多次，但尽可能少重复 |
| `??`      | 重复 0 次或 1 次，但尽可能少重复  |
| `{n,m}?`  | 重复 n 到 m 次，但尽可能少重复    |
| `{n,}?`   | 重复 n 次以上，但尽可能少重复     |



[^1]: 字符是计算机软件处理文字时最基本的单位，可能是字母，数字，标点符号，空格，换行符，汉字等等。字符串是 0 个或更多个字符的序列。文本也就是文字，字符串。说某个字符串匹配某个正则表达式，通常是指这个字符串里有一部分（或几部分分别）能满足表达式给出的条件。
[^2]: 如果需要更精确的说法，`\b` 匹配这样的位置：它的前一个字符和后一个字符不全是 `\w`(一个是,另一个不是或不存在)。
[^3]: 换行符就是 `\n`,ASCII 编码为 10(十六进制 0x0A)的字符。
[^4]: 对中文/汉字的特殊处理是由\.Net 提供的正则表达式引擎支持的，其它环境下的具体情况请查看相关文档。
[^5]: IP 地址中每个数字都不能大于 255\. 经常有人问我\, 01\.02\.03\.04 这样前面带有 0 的数字\, 是不是正确的 IP 地址呢? 答案是: 是的\, IP 地址里的数字可以包含有前导 0 \(leading zeroes\)\.
[^6]: 断言用来声明一个应该为真的事实。正则表达式中只有当断言为真时才会继续进行匹配。
